♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제37화=
♪한평생 떠돈 날이 너무 많아♪
♪상처마다
사랑의 발자국으로 새겼네♪
♪세상 초목이 시드는 걸 다 보고♪
♪마침내 네가 산과 고개를 넘어♪
♪내게로 가까이 와♪
♪네 눈 깊은 곳의 다정과 확신이♪
♪내 모든 슬픔과 기쁨을
조용히 가라앉혔네♪
♪먼지가 가라앉고 나는 빛 속에 서♪
♪다시 만난 순간
이별의 뜻을 깨달았어♪
♪반평생의 이별로
사랑을 멀리 보내고♪
♪모진 풍파를 지나
네 모습을 바라보고♪
♪잊지 말라는 한마디로
그리움을 밝히네♪
♪백발이 되어도
젊은 날의 모습 그대로인 너에게♪
♪잘 지냈냐 묻네♪
♪시간이 지나며 옛 흔적이 벗겨져♪
♪가슴 깊이 새겨진 무늬가 드러나도♪
♪아쉬움은 세월 따라 흘러가고♪
♪아침과 저녁마다 생명은 이어지리♪
♪반생의 이별로 사랑을 키워 가고♪
♪네가 풍상을 지나 내 곁에 오면♪
꼭 무사히 돌아오리다
그럼 저는 전하께
첫 전투의 대승과
조속한 귀환을 기원할게요
♪훗날은 아직 길다고 말하리♪
마마!
큰일 났습니다
사달이 났어요
경성 백성들이
여왕부를 에워쌌습니다
무슨 일이냐?
여왕의 반란 소식이 퍼졌어요
백성들이
누군가의 선동을 받고
모두 여왕부로 몰려갔습니다
여왕비께서
위험한 건 아니겠죠?
누구냐?
마마
멈춰라
사람들이
북방 전쟁이 전하와 관련이 있다던데
전하께서 아직 살아 계신 거지?
맞지?
이제
묵경려의 반역은
세상 사람들이 다 알게 됐어
여왕부는 더 이상 안전한 곳이 아니야
조정과 묵경려는
반드시 한판 붙게 될 것이고
이 나라는
혼란에 빠지겠지
그럼 난 어떻게 해야 해?
지금 당장 그와 연을 끊고
갈라선다고
천하에 공표해도
무탈할 거라는 보장은 없어
그러니 지금 즉시 경성을 떠나도록 해
아무도 모르는 곳에 몸을 숨기고
모든 것이 끝날 때까지 기다려
난 그 사람을 찾아갈 거야
미쳤어?
엽영
네 마음은 알아
하지만 자신을 다 태워 가며
결코 밝힐 수 없는 등을 켜려 해서는 안 돼
엽리
나는
전하가 떠난 뒤로
단 하루도 편히 잠든 적이 없어
내 마음은
도려내져
불 위에 올려진 것만 같아
나는 그저...
그저 그 사람을
한 번만 더 보고 싶을 뿐이야
그러니 보내 줘
언니...
위험천만한 길이 될 거야
정말 결심했어?
내가 떠난 뒤
어머니께 전해 줘
내가...
잠시 먼 길을 떠나
마음을 달래러 갔다고
그래
정말 이렇게 보내는 거야?
이미 마음을 정했어요
못 막아요
묵경려 때문에
겨우 안정을 되찾은 쇄설관이
또다시 전란에 휩싸이게 됐어
괘씸한 것
정왕은 소식 없어?
오랫동안 창북과 싸워 온 분이야
묵경려는 상대가 안 돼
걱정 마
무사할 거야
그이가 약속했어요
반드시 무사히 돌아오겠다고
마마
바람 맞지 마세요
날이 추워져서 고뿔 드십니다
이 시각이면
엽영은 이미 청주 경계를 지났겠구나
전선이 얼마나 위험한데
여왕비께서 정말 여왕을 찾으러
낙하관에 가신 겁니까?
그럼 우리 전하도 만나게 되나요?
(여)
전하
(며칠 전, 왕비를 무사히
경성 밖으로 호송했습니다)
(전선은 위험하니)
(왕비께 해가 미칠까 염려되어)
(현재 청석향 저택에 모셨습니다)
(이에 아룁니다)
묵수요는 군을 이끌고 도착했겠지?
네
황제가 조서를 내렸습니다
북경행영 도통에 임명하여
평정 군무를 총괄하게 했지요
지금은
낙하관에 도착했고요
잘 왔군
묵경려는 쇄설관 정예병을 이끌고
연이어 세 성을 함락시켰습니다
가는 길마다 수비군을 흡수하고
유랑 도적들까지 편입해
흑수하에 이르러서는
병력이 8만을 넘어
기세가 한창입니다
등 장군
우리 병력은 어떠한가?
관내 수비군을 전부 모으고
긴급 징집한 민병까지 합쳐도
3만이 채 되지 않습니다
적의 절반에도 못 미칩니다
지원군은?
오는 중입니다만
아직 시간이 필요합니다
이곳은 길이 험하니
수비 진지를 구축하기에 좋겠고
이곳은 협곡이 좁아
지키기는 쉽고 공격은 어려우니
공병을 보내 방어선을 설치하게
그리고 이곳은
군량 보급로이니
반드시 안전을 확보해야 하고
낙하관은 절대 함락되어선 안 되네
관문이 뚫리면
그 뒤로는 천 리에 이르는 평야뿐이라
더는 적을 막아 세우기 어려울 터
반군의 철기군이 들이닥치면
열흘 안에 경성에 당도할 걸세
나라의 존망이
바로 그대들에게 달려 있네
이번 전투만큼은
결코 패해서는 안 되네
- 관문과 운명을 함께하겠습니다
자네는 이미 대리시로 전임되지 않았나
어째서 또 지원해서
나와 함께 이런 고생을 하려는 건가?
낙하관 뒤에
제 고향이 있기 때문입니다
(낙하관)
(영주)
(소수현)
영주 소수현
내 기억하네
우리가 반드시 지켜낼 걸세
자, 두 분
이 그림 한번 보시겠습니까?
그야 물론이지
사형
맞아, 이거야
아무리 찾아도 없더니
정말
여기 두고 갔을 줄이야
점원이 주운 거예요
보자마자 사형 것인 줄 알았죠
가게 문을 닫은 뒤에
사람을 보내려 했는데
마침 공무 보러 가는 길이라 들렀다
번거롭게 할 것 없어
요즘 가게 장사는 어때?
보시다시피
손님도 없고
거리에도 사람이 없어요
손님보다 점원이 더 많을 지경이죠
전황이 교착 상태니
민심이 흔들릴 수밖에
전하께서는
서신이라도 보내셨어?
벌써 보름째 소식이 없어요
호부에서 들은 말인데
최 상서께서 요즘 근심이 깊다더구나
전선의 군량이 바닥나 가는 듯하여
급히 수송 중이라고 해
엽리
걱정 마라
전하께서는 용병술에 능하시니
반드시 무사히 적을 물리치실 거야
물론입니다
정왕께서는 어린 나이부터 군에 몸담아
수많은 전장을 누비셨습니다
쇄설관 같은 험지도
끝내 위기를 뒤집지 않으셨습니까?
지금 상황은 그때보다 훨씬 나으니
반드시 승리할 겁니다
그건 아니죠
첫째
낙하관은 험준한 요새가 아닙니다
지세의 이점이 없지요
게다가 지난해 가뭄과 홍수로
수운까지 막혔으니
군량 수송도 쉽지 않을 겁니다
둘째
여왕 휘하 병력은
백전의 변방 정예군입니다
반면 우리 군은
급히 모은 병력이라
병력도, 경험도 열세입니다
- 내가 보기엔...
- 내가 보기엔
하늘이 초나라를 돕고 있으니
우리 군이 반드시 이길 겁니다
그만하게
여기가 누구 가게인지도 모르나
비켜라!
비켜!
낙하관 급보다!
화국공은 어디 계신가?
폐하
화국공은 중병으로
자택에서 요양 중입니다
낙하관에서의 첫 전투가 패배로 끝났소
경들은 어찌 생각하시오?
폐하
신은
승패란 병가지상사라 생각합니다
역적들이 잠시 기세를 올렸을 뿐
서남과 동남의 증원군이
이미 달려가고 있습니다
정왕께서 병력을 정비하시면
반드시 반군을
일거에 소탕하실 것입니다
폐하
옛말에
이김을 생각하기 전에
패배를 대비하라고 했습니다
신은
각 부대가 장거리 행군으로 지쳤으니
곧장 낙하관으로 가선 안 된다고 봅니다
그 후방의 쌍타령에
제2 방어선을 구축해
엄중히 대비해야 합니다
그래야 낙하관이 함락되더라도
험지를 이용해 적을 막고
경성 지대를 지킬 수 있습니다
적은 병력으로 많은 적을 상대하니
승패를 장담할 수 없는 건 당연합니다
하지만 쌍타령은 높은 지세에 있어도
서쪽으로 불과
30리만 가면 평야입니다
반군이 우회하면
이용할 험지도 없습니다
그렇다면 병력을 나누어 지키면 됩니다
병력을 나눈다고요?
터무니없는 소리
병력을 나누면 어찌 살아남습니까?
그건 그저
병력만 낭비하는 짓입니다
호부 원외랑이 뭘 안다고
함부로 논하는가?
제가 전쟁은 몰라도
계산은 조금 압니다
쌍타령 주변 길이 모두 일곱 갈래인데
병력을 나누면
병력은 얼마나 필요합니까?
군량과 수송, 소모는 또 어떻습니까?
지원군을 전선에 보내지 않고
오히려 후방으로 물린다?
상서께서는 병서를
몇 권이나 읽으셨습니까?
아니...
그만!
경들은 어떻게 생각하시오?
폐하
승패는 한때의 형세일 뿐
조정은 태산처럼 침착해야 합니다
전선에 잠시 패전이 있더라도
후방은 반석처럼 안정돼야 하지요
스스로 혼란에 빠지면
변수만 늘어날 뿐입니다
폐하
신이 죽음을 무릅쓰고 아룁니다
내부의 화도 경계해야 합니다
거대한 집도 무너질 때는
기둥을 좀먹는 벌레에서
시작되는 법입니다
폐하
조정의 문무백관들이
녹봉은 꼬박꼬박 받아 가면서
정작 중요한 순간엔
짐의 근심 하나 덜어 주지 못하는구려
나라를 그르치는
공론만 늘어놓고 있으니!
모용 경
그대는 어떻게 보시오?
폐하, 노여움을 거두소서
대신들 모두 나라를 걱정하는 충정에서
논쟁을 벌인 것입니다
다만 이 일은 너무 중대하니
최종 결단은 폐하께서 내리셔야 합니다
공수앙
그대가 말해 보시오
폐하
신이 직언해도 되겠습니까?
윤허하오
성은이 망극하옵니다
조정의 대신들이 비록 군사는 잘 몰라도
모두 경전을 익힌 사람들입니다
병법서 또한 읽었을 터인데
전장에서
병력을 나누는 것이 불리하다는
이토록 뻔한 이치를
어찌 정말 모르겠습니까
신이 보기엔
대신들이 걱정하는 건
딱 한 가지입니다
정왕이 변을 일으킬까 두려운 것이지요
8년 전
정왕의 형 묵수문은
황실을 구하러 입경했다가
그런 최후를 맞았습니다
지금은
낙하관 전세가 교착 상태고
누구도 정왕에게
추호의 역심도 없다고
장담할 수 없습니다
하지만
신하들이 어떻게 생각하는지는
중요하지 않습니다
중요한 건
폐하의 생각입니다
폐하께서는 그에게
반란을 평정하라 명하셨지만
한편으론
변을 일으킬까 두려워하십니다
그가 이탁처럼
묵경려와 손잡을까 두렵고
초나라의 강산이
한순간에 무너질까 두려우신 것이지요
무엄하다!
신은 만 번 죽어 마땅하옵니다
노여움을 거두소서
폐하
태후마마께서 환궁하셨습니다
모후
별일 없으십니까?
보아하니 안색은 괜찮군요
소자, 무탈합니다
모후께선 건강이 좋아지셨나요?
행궁 생활은 어떠셨습니까?
행궁은 조용하고 아늑하니
잘 지냈습니다
전선 소식을 들으시고
갑자기 환궁하신 겁니까?
이 난초들 때문입니다
내가 입궁할 때부터 키웠지요
춘분이면 분갈이하고
겨울이면 온실에 들이며
한 번도 남의 손에 맡긴 적이 없었습니다
이번에 행궁에 갈 때는
길이 험할까 봐 가져가지 못하고
믿을 만한 궁녀 둘에게 맡겼는데
행궁에 있으면서도
혹시 제대로 돌보지 못할까
마음이 놓이지 않아 돌아왔습니다
내가 괜한 걱정을 했지요
아주 잘 돌보았으니 말입니다
모후께서 돌아오셨을 때
이 꽃이 시들어 있었다면
그때도 그 선택을
후회하지 않으셨겠습니까?
후회하지 않습니다
맡기는 순간
이미 최선의 선택을 했으니까요
게다가
뿌리만 마르지 않았다면
무슨 일이든
되돌릴 방법은 있는 법입니다
쓴 사람은 의심하지 말고
의심하면 쓰지 말라고 했죠
그것이 근본입니다
가르침 명심하겠습니다
이제 화가 풀리셨습니까?
젊을 때는 세상에
오직 한 길만 있는 줄 알았습니다
나를 막는 자는 밀어내고
거스르는 자는
제거해야 한다고 생각했지요
하지만 시간이 흐른 뒤에야
깨닫게 됐습니다
어떤 일은 한번 저지르면
되돌릴 수 없다는 것을
나도 젊을 적엔 그랬습니다
반드시 가야 할 길이 있고
반드시 쟁취해야 한다고 생각했지요
하지만 뒤돌아보면
그게 과연 가치 있는 일이었는지
이제는 알 수가 없더군요
제가 일을 그르쳐서
뒷수습하러 돌아오신 거군요
나는 그저
폐하가 보고 싶어서 돌아왔습니다
국공은 안경궁엔 처음이죠?
늙고 병들어
더는 나라를 위해 힘쓸 수도 없는데
어찌 태후마마를 번거롭게 하겠습니까
그렇다면 오늘은 무슨 일로 오셨소?
모두 물러가거라
신의 마음속에는
늘 내려놓지 못한 일이 하나 있습니다
이산서원 마흔여섯 명이
한 차례 역병으로
모두 목숨을 잃었습니다
내 알고 있소
국공께서 청운 선생과
막역한 사이셨지요
조정에서는
유족을 위로하고 서원을 재건해
망자들을 위로했소
국공께서도 이만 슬픔을 거두시오
하지만 최근 알게 됐습니다
이산이 무려
8년 동안 군사들에게 포위돼
식량도 약도 끊겼다는 사실을요
이산에는 인재가 많았고
학래 선생 같은 명의도 있었습니다
그런데 어찌 한 차례 급병으로
그런 참화를 겪을 수 있었겠습니까
신은 알고 싶습니다
이산의 비극이
하늘의 재앙이었을 뿐
인위적인 개입은
전혀 없었는지 말입니다
내가 당시 군사를 보낸 건 사실이나
포위하라는 뜻은 절대 없었소
하면 태후마마의 뜻은
무엇이었습니까?
청운이
태후마마의 앞길을 막았는데
그를 원망하지 않으셨습니까?
이산을 포위한 건 노창보였으나
태후께서는 그가
무슨 짓을 했는지 정녕 모르셨습니까?
그래서 오늘 오신 건
이 근거 없는 죄를
나에게 뒤집어씌우려는 거요?
이산이 포위되고
식량과 약이 끊긴 사실은
나도 오늘 처음 알았소
게다가
8년 전 이산에 올라간 사람은
내가 아니라 국공이었소
네
맞습니다
그때 청운에게
문을 닫아 달라 청한 건 저였습니다
오직
태후마마의 계획을 막기 위해서였지요
그렇다면 국공께서는
이제 와서 죄책감에 시달려
밤잠을 이루지 못하니
희생양 하나를 찾아
자신의 후회를 덜어내고 싶은 거요?
네
신이 청운에게 죄를 지었습니다
그는 물론
이산 전체가
모든 것을 짊어지게 되었으니까요
신은 이생이 다하도록
마음 편할 날이 없을 것입니다
하지만
요즘 들어 자꾸만 생각하게 됩니다
동궁의 화재
유조의 실종
이산의 봉쇄
이 모든 일이
과연 나라의 운명에 닥친 재앙이었는지
아니면
태후께서 권력을 잡기 위해 꾸민
계책이었는지 말입니다
이 일들에 대해
태후께서는 정녕
조금도 관련이 없으십니까?
화국공 가문은 삼대에 걸쳐
공훈을 세운 집안이라
나도 늘 존중해 왔소
하지만 그렇다고
감히 윗사람을 모함해도 된다고
생각하지 마시오
신은 올해 일흔하나입니다
병들고 쇠약해져
더 두려워할 것도 없습니다
그저 진실을 알고 싶을 뿐입니다
국공께서 믿든 믿지 않든
이산의 일은
나와 무관하오
국공께서 몸이 불편하시니
앞으로는
집에서 편히 요양하시오
조정의 일은
더 이상 마음 쓰지 마시고요
아니...
국공
설마 국공께서는
여기서 목숨을 잃어
태후가 공신을 해쳤다는 오명을
사실로 만들 생각이오?
태후마마
하늘의 뜻은 거스를 수 없고
백성의 뜻도 거스를 수 없으며
자신의 양심은
더더욱 거스를 수 없습니다
신은 바라옵건대
훗날 황천에 가서
선황과
억울하게 죽은 이들을 만나더라도
마음 편하시길 바랍니다
(나도 젊을 적엔 그랬습니다)
(반드시 가야 할 길이 있고)
(반드시
쟁취해야 한다고 생각했지요)
(하지만 뒤돌아보면
그게 과연 가치 있는 일이었는지)
(이제는 알 수가 없더군요)
마마, 조심하세요
마마
어서 내려오세요
떨어지시면 어쩌려고요
조심하세요, 마마
마마!
어미 새가 돌아왔어요
어서 내려오세요
조심하세요
쪼지 마라
너희 새끼가 떨어져서
좋은 마음으로 돌려주러 온 거야
- 조심하세요
- 동서
그 높은 데서 뭐 해요?
새끼 새가 떨어져서...
조심하세요
돌려보내려던 거예요
자
굳이 직접 올라갈 것까지야
다친 데는 없어요?
괜찮아요, 형님
제가 움직이는 걸 좋아하잖아요
마마!
대부인!
마마
변방에서 서신이 왔습니다
(정왕부 엽리 친전)
방금 들었는데 전선이 크게 패했다더군
뭐라고?
낙하관이 함락됐다고?
함락된 건 아니고
정말인가?
똑바로 말해 보게
낙하관이 어떻게 된 건가?
함락된 건 아니고
2만 명 넘게 죽었다더군
시체가 산을 이뤘다잖아
2만 명이나 죽었다면
그게 함락이나 다름없지
그 정도는 아니야
2천 명 정도라고 하고
상대 쪽 피해가 더 크다고 들었어
하지만 내가 들은 바로는
정왕이 여왕에게 귀순했다던데?
언제 적 얘기야?
정왕도 반란을 일으켰다고?
그 말은 나도 들었어요
소문이 다 퍼졌던데
- 진짜라니까
- 정말 반란을 일으켰대
정왕이 반란을 일으켰다고!
곧 여왕이 쳐들어올 걸세
빨리 가자
무슨 일이지?
이제 안심이 되는군요
무우
오늘은 왜 학당에 안 갔니?
스승님께서 요즘 세상이 어수선하니
며칠은 집에 있으라고 하셨어요
괜찮다
안 가도 돼
숙모가 가르쳐 줄게
자
희아, 차 좀 준비하렴
네
마마
대부인
무슨 일인가?
밖에 온통 난리입니다
낙하관이 함락됐다는 말도 있고
어떤 사람들은...
전하께서
적에게 귀순하셨다고도 합니다
터무니없는 소리!
도련님 서신에 분명 적혀 있었네
잠시 밀리긴 했어도
서로 승패를 주고받고 있다고
어찌 그런 유언비어를 퍼뜨린단 말인가
소문이 많이 퍼졌나?
네, 마마
적지 않습니다
거리마다 사람들이 수군대며
민심이 크게 흔들리고 있습니다
당장 경조부의 곡정을 찾아가서
소문의 근원을 밝히라고 전하게
이런 소문은
결코 우연히 퍼진 게 아니네
누군가 불을 지피고 있는 것이지
네
동서
형님
괜찮을 거예요
태후마마
뭐라도 조금 드시지요
폐하께서는 아마
정무에 발이 묶이신 듯합니다
지금 전황이 교착 상태이고
군보도 산더미처럼 쌓여 있으니
쉽게 시간을 내지 못하실 겁니다
오지 않을 거다
그렇게 생각하지 마십시오
아닙니다
폐하께서는 어려서부터
태후마마 곁에서 자라셨고
모자간의 정이 깊으십니다
아마도
지난밤 생각이 복잡해
미처 마음을
정리하지 못하신 것뿐입니다
곰곰이 생각하신 뒤에는
분명 태후마마께서
보살펴 주신 뜻을 이해하실 겁니다
정말이냐?
물론입니다
천하에 모자간의 정보다 깊은 인연이
어디 있겠습니까?
더구나
오늘 아침 급보까지 들어왔습니다
항간에 정왕이 패전하고
적과 내통했다는
소문이 돌고 있다더군요
폐하께서는 지금
그 일로 심려가 크실 겁니다
그래
어쨌든 모자지간이지
폐하는 내 하나뿐인 자식이야
바로 그 말씀입니다
폐하께서 친정을 시작하신 지
얼마 되지 않아
아직도 많은 일을
태후마마께 의지하고 계십니다
폐하는 마음이 여리고
경험도 부족하니
내가 좀 더 보살펴야 하지
정왕이 조정에 대해
원망을 품고 있는지 알 수 없고
이번에
다시 군권을 손에 쥐었으니
더 경계해야 해
금유소 한 상자를 정왕부에 보내거라
정왕비에게
함께 꽃구경이나 하자고
입궁하라고 전해라
네
곧 처리하겠습니다
마마
태후마마께서 내리신 것입니다
이번에 보니 수척해진 듯하구나
집안일로 마음고생이 심하더냐?
태후마마의 염려에 감사드립니다
신첩은 요즘
전하를 그리워하느라
밤잠을 이루지 못했습니다
심려를 끼쳐 죄송합니다
정왕은 변방에 나가 있고
너 혼자 가문을 지키고 있으니
쉬운 일이 아니겠지
저 국화를 보아라
서리를 이겨내며 피어나지만
결국은 계절의 흐름을 거스를 수는 없지
세상만사
모두 때를 따라야 하는 법이다
요즘 날이 부쩍 추워졌으니
더욱 몸을 아껴야 한다
태후마마의 가르침 명심하겠습니다
요즘 변방의 군보가 계속 올라오는데
형세가 좋지 않은 듯하구나
정왕도 군을 이끄느라
무척 힘들겠지?
태후마마
전하께서 조정을 위해 힘쓰는 것은
당연한 본분입니다
태후마마와 폐하께서
조정을 지키고 계시니
반드시 위기를
넘길 수 있으리라 믿습니다
정왕은 용맹한 사람이다
나는 그를 믿어 의심치 않아
하지만 조정에는
눈앞만 보고
소란을 피우는 자들이 있기 마련이지
듣자 하니
정왕의 용병술을 두고
함부로 입을 놀리는
자들까지 있다더구나
실로 가소로운 일이지
전쟁은
시기와 지리적 이점
그리고 사람 모두 중요합니다
한때의 승패만으로
최후의 결말을 논할 수는 없지요
자애로운 태후마마께서
언제나 전하를 배려해 주시니
신첩 또한 전하를 믿고 있습니다
그렇게 생각한다니 다행이구나
하지만 당분간은
가급적 저택 밖으로 나가지 말거라
괜한 말을 듣고
마음만 상할 수 있으니
듣자 하니
시중의 소문도 적지 않다던데
네
앉아라
차라리 정왕비가
궁에 며칠 머무는 것이 어떻겠느냐?
혼자 지내는 적적함도 덜고
분별없는 자들의
입방아도 피할 수 있으니
하면 정왕이 개선할 때
무사한 네 모습을 볼 수 있겠지
신첩은 궁에 머물며
태후마마의 가르침을 받고 싶습니다
그래야 전하께서도 근심 없이
전장에 전념하실 수 있을 테니까요
태후마마의 분부입니다
왕비마마께서는
이곳에서 편히 지내십시오
필요한 것이 있으시면
궁녀들에게 말씀만 하시면 됩니다
배려에 감사하네
과분한 말씀입니다
정왕비마마를 정성껏 모셔라
실수 없도록
- 네
다른 분부가 없으시다면
소인은 이만 물러가겠습니다
왕비마마께 차를 준비해 드려라
- 네
(아요)
(또 이렇게 서신을 쓰네요)
(나는 태후마마의 처소에서)
(지낸 지도 제법 되었어요)
(어느덧 초가을이라)
(아침에 일어나면 서리가 보이네요)
(나는 종종 창가에 기대어)
(창틀 너머로 보이는
작은 하늘을 바라봐요)
(가끔 흘러가는 구름은)
(바삐 왔다가)
(또 바삐 떠나가며)
(누구를 위해서도
머무르지 않더군요)
(궁에서의 나날은 길기만 하여)
(가끔 혼자 바둑을 두곤 해요)
(흑과 백이 얽히는 사이)
(시간 가는 줄도 잊게 되지요)
(하지만 바둑판 위의 이치는)
(때로 이해하기 어렵더군요)
(분명 판세를 넓히는 수인데도)
(곁에서 보는 사람들은
지나치게 날카롭다며)
(화를 부를 수 있으니)
(차라리 물러나
안정을 취하라고 하지요)
(바둑돌은 그냥 돌일 뿐)
(어디에 놓일지는)
(오직 기사의 뜻)
(아요)
(당신이 여기 있었다면)
(분명 이 바둑판을 읽었겠지요)
(며칠 전 새 차를 하사받았어요)
(맛은 달지만, 성질은 차서)
(마신 뒤엔 한밤중에도 자주 깨죠)
(문득 창밖에서 추위를 피해
날아가는 기러기 떼 소리가 들리는데)
(그 울음소리가 어찌나 다급한지)
(마치 귀향을 재촉하는 듯해요)
(변방의 추위를 떠올리니)
(지금쯤 그곳은
이미 북풍이 매섭겠군요)
(부디 몸을 아끼시고)
(옷도 제때 챙겨 입으세요)
(비단결처럼 고운 달빛에)
(이 그리움을 실어 보냅니다)
(달빛을 따라
제 마음도 당신께 닿기를 바라며)
(아내)
(엽리)
(손수 씀)
전하
고작 두 장짜리 서신을
한 시진이나 보고 계십니다
혹시 왕비마마의 서신에
무슨 뜻이 숨겨져 있습니까?
태후가 아리를 궁으로 부른 건
겉으로는 벗해 주겠다는 것이지만
실상은 인질로 잡아둔 것이다
누군가 내가 쥔 병권을
경계하고 있는 모양이야
내가 묵경려와
내통하고 있다고도 의심하고
그래서 아리를 붙잡아 두고
나를 견제하려는 것이지
적군의 진영 상황은 어떠하냐?
전하의 예상대로
전 병력이 절운간 서쪽에 주둔했습니다
이전에 묵경려의 진영은
요새 지형에 자리 잡고 있었고
주장 막사는
군영 깊숙이 숨겨져 있었으며
군량 창고도 높은 지대에 있어
경계가 매우 삼엄했습니다
하지만 우리 군이 패한 척하며
동쪽 입구를 내주고
단혼파와 쇄석곡에서
(단혼파)
물러난 것처럼 꾸민 뒤로는
놈들이 교만해졌습니다
진영을 계속 바깥으로 확장하고
외곽 방어시설도 점점 허술해졌지요
어제는
묵경려가 직접
주장 막사를 3리나 앞으로 옮겼고
군량영도 물을 얻기 편하다는 이유로
협곡의 저지대로 이전했습니다
지금은
우리 군이 완전히 무너졌다고 믿고
곧장 낙하관을 칠 생각인 듯합니다
교만한 군대는 반드시 패한다
전군에 명하여 전투 준비를 갖추게 하라
이번 전투는
속전속결이다
네
=막리=
(다음 이야기)
정왕께서 군사를 이끌고
절운간에 매복하여
묵경려의 반군 주력을 전멸시켰습니다
역적의 수괴인 묵경려는 도주 중이며
현재 전력을 다해 추격하고 있습니다
이산의 사람들은
급병으로 목숨을 잃었습니다
식량과 약이
부족했던 것 또한 사실이고요
나를 원망하는 것이냐?
공과는 원래 분명한 법으로
세상의 지극한 공정함이란
결코 공으로 과를 상쇄하는 것처럼
단순하지 않습니다
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪